# 我们是如何选拔实习生的？ 


“量潮招聘”品牌主要用于量潮的招聘活动，包括发布招聘公告、介绍招聘政策、讲解考核题等。此栏目是所有参与招聘考核的申请者必看内容，我们会通过笔试和面试题确认。

这篇文章介绍我们的招聘政策、公开招聘考核标准，并解释背后的考量。

## 考核目标

我们每个月的考核题都会随着当月的业务变动而变动，所以每个月拿出来的都是最新的实际场景。

我们非常重视实际场景导向和解决现实问题的能力。因此所有的考核题都围绕着“最小可用交付”为出发点设计。

我们的实际工作通常是以这些作为最小工作单元，围绕结果进行交付，薪资也围绕结果验收进行结算。

举一些典型例子。

数据工程师的考核题主要以研究数据源和现有公开数据处理工具，找到当前业务场景的问题和切入点。

项目经理的考核题要求选取自己的一个经历写项目复盘报告。

新媒体运营的考核题要求分析公众号文章并写一段宣传文案。

目前的考核题的基本设置标准是熟练工 0.5-1 小时左右的工作量。创始人本人在 AI 辅助下通常只需要 10-15 分钟。

考核题可能设置的看起来比较复杂，但是并不需要完整回答，而是回答一个最小可用版本即可。

判断方向和选择切入点是所有考核题的隐藏设计。我们的目的恰恰是考核候选人在 AI 原生工作环境下判断方向的能力。

## 考核标准

本周招聘公告发布以来，我们已经收到了约 30-40 份简历，且还在持续增加，预计本月可能会收到上百份以上。

我们每个月招聘实习生的上限大概是 2-4 人左右，没有合格的宁愿不招。整体选拔率大概在 10%，数据工程师等热门岗位大概是 5% 以下。

我们的招聘工作已经面临较大压力。因此我们制作了一套标准化流程筛选面试者。

首先是简历投递阶段。我们要求候选人投递简历和求职信。隐含的考核是看有无求职信和求职信质量如何。

没有求职信的候选人默认为海投，发完笔试题就不会多过问，除非有合格的笔试结果。

有求职信的候选人才会真正进入招聘候选范围，这个比例大概在 30% 。这个范围已经比较解决筛选比例了，所以求职信已经是一个比较好的初筛工具。

然后是笔试阶段。这个阶段我们主要看交付质量。技术岗位的投递比例最高，所以考核标准也是最高的。其他岗位则比较重视理解技术和业务的能力，因此对候选人的主要挑战在隐性门槛。

我们会拒绝哪些笔试呢？举一些例子。

本周数据工程师的笔试题发布以后，我们隔一天就收到了一个 Issue，数据是一点没看，直接用 AI 对着笔试题编了一些回答。这类是 F 级不合格，连评审都是浪费时间，直接打回去。不要拿糊弄学校那套糊弄我们。

再比如说，新媒体运营的考核题要求给量潮课堂写一段宣传，收到了一些奇奇怪怪的文案，和量潮课堂没有任何关系。而且几个回答几乎大差不差，一看就是 AI 的观点没有自己判断。这是 D 级不合格。创始人一两分钟就可以用 AI 出远高于当前回答质量。

再比如说，人事经理的考核题是要求改进公司人力资源章程。回答提出了很好的员工权益条款，但是没有考虑公司利益。创始人的回复是，“如果公司培训出现漏洞、人员在项目中途跑路未交接，HR 是否愿意担责和惩罚？我们鼓励员工权益政策，前提是政策制定者愿意以身作则。”

本月目前还没有收到 S 杰出、 A 优秀和 B 良好的答案，因此无法举例。也意味着目前还没有一个候选者的回答满足公司面试线。

在我们目前的 AI 原生工作环境下，我们已经不再需要 80% 的非核心成员填线，所以招聘政策整体以选拔 20% 的核心成员为主。综合评价达到 A 等级以上才会录取，也会酌情根据短期需求招聘 B 级。