# 创始人如何建立与公司的合理边界？| 量潮咨询

本文针对的是公司处于成长期和发展期的创业者，面临着压力急剧扩大、工作和生活急剧模糊边界的状态下，通过为个人和公司建立合理边界的方式应对挑战。


本文分为三个部分。首先，我以自己为例分享我是如何调整自己的心态的。其次，我讲一讲我们的客户在这个问题上的不同情况以及建议。最后，讲讲我们对这类问题的企业咨询服务方式。


## 创业公司是创始人的伙伴而非孩子


很多创业者把创业公司当做自己的孩子，于是“创始人”就变成了父母一样的角色。而中国式的父母往往是无限责任的，这样就让创业者感到非常心累。


很多年前，我在知乎和微信写过文章说，“创业公司是创始人的伙伴而非孩子”。多年以来，我一直是以这样的心态在经营公司。


我觉得我是在和量潮一路共同成长，互相反哺，而从来都不是单方面的哺育。


因此，我在面临这样的挑战时，我首先想到的是，这是公司进入了它的青春期，开始有了自己的烦恼。


就像人类幼崽进入青春期开始躁动和有自己的想法，企业的青春期也是同理。创始人们很容易感觉到企业开始失控。


换个角度想，这也许并不是失控，而是它开始有了自己的生命。


从去年下半年退出一线开始，我看到了很多来自一线的创新。


比如，为了赶得上客户的 DDL，他们几乎独立地发明了极限编程的方法论，并且使用飞书文档承载进度表。


到今年上半年为止，一个新人已经可以在几天以内快速接受一套全新的工作方法，并且很少有内部协作不适和纠纷，整个团队内部的信任氛围很好。


我想，这可能是我们读者朋友们期待的样子，我们先展示给大家。


## 写下作为“创始人”的职责清单


有个客户曾经表达过类似的困惑。它觉得自己大小事情都需要操心，不知道什么时候是个头。


作为一个经验丰富的咨询师，我立刻捕捉到了“什么时候是个头”这个信号。


我想到了自己无数个失眠的夜里，脑海里反复萦绕的“什么都需要我兜底”的焦虑感。


这个时候，我们需要把这样的念头作为一个“客体”和自己的“主体”分开。


于是我带领我的客户写下了那些让他焦虑的事情，并且给它取了一个名字叫做“创始人清单”。


然后我给他展示了我在公司系统内开源和闭源的创始人工作空间版本。


他看到了密密麻麻的想法以后，感慨原来自己不是一个人。


然后我告诉他，这些就是你作为创始人的职务。接下来要做的事情就是一件一件地把他们分离为董事长、总经理、各级总监的职责。


其实从写出来的那一刻开始，无限责任就变成了有限责任。


结束咨询的时候，客户非常感谢我，说感觉到了四两拨千斤的感觉，也对这种方法深受启发。


我也非常开心，特别是精心设计的杠杆被发现和认可的时候。


## 我们能做什么，不能做什么？


我们的企业咨询服务主要分为创新咨询和创业咨询两大类。


前者主要侧重于具体的技术和管理问题，应用大数据和大模型的技术思维和方案解决问题。


后者主要侧重于创业者及其团队，以及创业方向选择问题。


本文展示的就是一个典型的创始人咨询。


整个工作风格会有心理咨询的风格，但是又会非常聚焦于企业问题。


我们自己走过孵化器和成长期，因此对于几个到几十个人的团队比较有心得。更成熟一些的企业和更大一些的规模，可能不是我们擅长的。


我们也可能不一定擅长所有的问题。创始人和公司的关系恰好是我们深度研究的课题，因此是我们比较擅长的方向。


## 我们如何服务？如何联系我们？


如果您对我们的咨询服务有意向，可以联系邮箱 consult@quanttide.com。我们会通过邮件和飞书和您搭建一对一专属服务通道。


我们的咨询服务分为短程和长程两种模式，短程可以随时升级为长程。


短程咨询通常是顾问性质的服务，一个周期内，先由咨询助理和案主沟通各项基本信息，咨询团队分析和评估，再由咨询师和案主视频会议进行正式咨询，一轮的周期通常为一个星期。


长程咨询在短程咨询的基础上增加周期，并根据需要增加交付。相关的报价规则和市场的企业咨询基本类似。


我们以一个服务周期计费。根据企业规模，个体户、一人公司等案主以 1000 每周期计费，企业案主以 2000 每周期。


企业案主面临的问题往往远远不确定和复杂，市场上能够提供的专业服务比较少，我们也需要深入企业实际情况做大量的调研和分析工作。
